# 等额本息

## 缩写

MCEI

matching the repayment of principal and interest

## 定义

​	等额本息还款法，也称定期付息，即借款人每月按相等的金额偿还贷款本息，其中每月贷款利息按月初剩余贷款本金计算并逐月结清。

　　由于每月的还款额相等，因此，在贷款初期每月的还款中，剔除按月结清的利息后，所还的贷款本金就较少；而在贷款后期因贷款本金不断减少、每月的还款额中贷款利息也不断减少，每月所还的贷款本金就较多。

　　这种还款方式，实际占用银行贷款的数量更多、占用的时间更长，同时它还便于借款人合理安排每月的生活和进行理财（如以租养房等），对于精通投资、擅长于“以钱生钱”的人来说，无疑是最好的选择！

## 适合人群

​	适合人群：家庭收入较为稳定的人群，特别是暂时收入比较少，经济压力比较大的人士。因为虽然每个月还款金额相同，但是所含本金和利息的比例不同，初期所还部分，利息占较大比例，而贷款本金所占的比例较低，不适合有提前还贷打算的人士。 

## 优缺点

　　**优点**：**方便，还款压力小**。每月还款额相等，便于购房者计算和安排每期的资金支出。因为平均分摊了还款金额，所以还款压力也平均分摊，特别适合前期收入较低，经济压力大，每月还款负担较重的人士。

　　**缺点**：**利息总支出高**。在每期还款金额中，前期利息占比较大，后期本金还款占比逐渐增大。总体计算下来，利息总支出是所有还款方式中最高的。

## 计算公式	

P:贷款本金

R:每期利率

N:还款期数

n:当前期数[1,N]

pi:每月还本付息金额

p:每月需偿还本金

i:每月需偿还利息(未还本金*R)
$$
pi=P\times\cfrac{R\times(1+R)^N}{(1+R)^N-1}
$$

$$
p=P\times\cfrac{R\times(1+R)^{n-1}}{(1+R)^N-1}
$$

$$
i=(P-\sum^{n-1}_{k=1} p_k)*R
$$

$$
pi=p+i
$$



# 等额本金

## 缩写

MCEP

matching the principal repayment

## 定义

​	所谓等额本金还款，又称利随本清、等本不等息还款法。贷款人将本金分摊到每个月内，同时付清上一交易日至本次还款日之间的利息。这种还款方式相对等额本息而言，总的利息支出较低，但是前期支付的本金和利息较多，还款负担逐月递减。

　　举例来说，同样是从银行贷款20万元，还款年限15年，选择等额本金还款，每月需要偿还银行本金1111元左右，首月利息为918元，总计首月偿还银行2200元，随后，每个月的还款本金不变，利息逐渐随本金归还减少。

　　等额本金还款法是一种计算非常简便，实用性很强的一种还款方式。基本算法原理是在还款期内按期等额归还贷款本金，并同时还清当期未归还的本金所产生的利息。方式可以是按月还款和按季还款。由于银行结息惯例的要求，一般采用按季还款的方式（如中国银行）。

　　使用等额本金还款，开始时每月负担比等额本息要重。尤其是在贷款总额比较大的情况下，相差可能达千元。但是，随着时间推移，还款负担逐渐减轻。这种方式很适合目前收入较高，但是已经预计到将来收入会减少的人群。实际上，很多中年以上的人群，经过一断时间事业打拼，有一定的经济基础，考虑到年纪渐长，收入可能随着退休等其他因素减少，就可以选择这种方式进行还款。

　　由于每月所还本金固定，而每月贷款利息随着本金余额的减少而逐月递减，因此，等额本金还款法在贷款初期月还款额大，此后逐月递减（月递减额＝月还本金×月利率）。例如同样是借10万元、15年期的公积金贷款，等额还款法的月还款额为760.40元，而等额本金还款法的首月还款额为923.06元（以后每月递减2.04元）,比前者高出163.34元。由于后者提前归还了部分贷款本金，较前者实际上是减少占用和缩短占用了银行的钱，当然贷款利息总的计算下来就少一些（10年下来共计为3613.55元），而并不是借款人得到了什么额外实惠！

## 适合人群

此种还款方式，适合生活负担会越来越重（养老、看病、孩子读书等）或预计收入会逐步减少的人使用。 

## 公式

P:贷款本金

R:每期利率

N:还款期数

n:当前期数[1,N]

pi:每月还本付息金额

p:每月需偿还本金

i:每月需偿还利息(未还本金*R)
$$
pi=p+i
$$

$$
p=P/N
$$

$$
i=(P-p\times (n-1))\times R
$$



# 等本等息

## 缩写

EPAI(equal principal and interest)

## 定义

一次性计算全部利息，均摊到每个月还。

该方式在客户偿还部分本金后，利息依然按全部本金计算，相当于是利率一直在提高，对用户不利。

## 适合人群

## 公式

P:贷款本金

TR:总利率

N:还款期数

pi:每月还本付息金额

p:每月需偿还本金

i:每月需偿还利息
$$
pi=p+i
$$

$$
p=P/N
$$

$$
i=P\times TR/N
$$

